（山田(やまだ)）ゆっくり いこう
（森若(もりわか)）次は ちゃんと…
（吉村(よしむら)）山崎柊一(やまざきしゅういち)君！
マイスター受賞
おめでとう！
（拍手）
（吉村）いやあ 快挙だ 山崎！
営業部から 初のマイスター！
しかも 史上最年少受賞だ！
-（山田）さすがレジェンド！
-（希梨香(きりか)）天才！
（山崎）どうも
（吉村）
いやあ お前は俺の誇りだよ
なんか お前 欲しいもんないか？
（鎌本(かまもと)）ご褒美だって 山崎
羨ましい！
あっ じゃあ 研究開発部に異動を
考えとく 考えとく！
なあ？　ハハッ！
（麻吹(あさぶき)）なんなんですか？
マイスター授賞式って
（森若）年に一回 会社に対して
特に重要な貢献を果たした社員が
マイスターとして認定されるんです
（真夕(まゆ)）すごいですよね 山崎さん
受賞するのって
いつも おじさんばっかなのに
（新発田(しばた)）
にしても 浮かれ過ぎなんですよ
あのザル村(むら)は
自分が受賞したわけでもないのに
ボスはあるんですか？　受賞経験
ないです
（田倉(たくら)）
そういうもんだよ 経理部は
数字が合って当たり前
合わなきゃ失態
責められることはあっても
褒められたり
感謝されることはない
（麻吹）いえ 経理だって
褒められたり感謝される仕事は
できるはずです
私は 経理マイスターを目指します
頑張って
頑張ります
勇(ゆう)さんと麻吹さんって
最近 仲良しですよね
おっ そうなんですか？
引き継ぎですよ 製造部の
田倉さんが 明日から連休ですし
それまでにと
（真夕）あっ そっか 製造部の担当
麻吹さんになるんですよね
なんだ
お似合いだと思ったのにな
田倉君と麻吹さんは
ピピピピって
ね～？　森若さん
同意しかねます
ボス
それは 完全にセクハラです
ああ そう やっぱり？
う～ん
いや 僕はただ 田倉君に
早く幸せつかんでほしいなって
思っただけですから
（真夕）珍しいですよね
勇さんが連休なんて
旅行ですか？
（田倉）いや 単に 忙しくなる前に
有休 消化しとこうと思って
申し訳ないけど
２日間 よろしくお願いします
有休は 社員の正当な権利ですから
（真夕）ヤバッ
-（真夕）留田辰彦(とめだたつひこ)が来ます
-（新発田）えっ！
（真夕）
授賞式の出張申請書に名前が
“仙台工場 留田辰彦”
留田辰彦さんって
あの20年連続受賞の？
そうです！
信じられない まさか
あの伝説の石鹸(せっけん)マイスターを
見られる日が来るとは
そんな… 留田さんは
河童(かっぱ)じゃないんですから
河童は見られないじゃないですか
その方 そんなに
ビッグネームなんですか？
会社では 超有名人ですよ
でも 今までは
授賞式に出席したこともなかったし
取材とかは 一切ＮＧだから
でも 開発部が作った
レシピどおりに大量生産する仕事の
どこにマイスター認定の
ポイントが？
留田さんは窯焚(かまだ)き製法の担当だから
窯焚き？
うちの石鹸は 昔ながらの
窯焚き製法で作ったものと
生産性重視の
中和法で作ったものの２種類
製造部を担当するんだから
そのぐらい把握しといて
イエス マスター
その呼び方 やめて
（新発田）全てが数値化されて
誰でも安定した品質を
保ちやすい中和法に対して
窯焚き製法は 職人の勘が
必要とされるんですね
職人の勘？
はい　その勘が優れているのが
留田さんなんです
（田倉）レシピどおりに作っても
気温や湿度 材料の
微妙な変化によって
出来上がりに大きな差が出る
だから そのつど
機械や時間の微調整をしないと
同じ品質の石鹸にはならない
でも その微調整を数値化すれば
誰でも対応可能になるのでは？
（新発田）それ やろうとしたこと
あったみたいですよ
でもね
湿度が１度上がったから こう
気温が下がっちゃったから こう
っていうんじゃなくて
感覚的なものだって
これ 留田さんがね…
（麻吹）ナンセンス！
企業が 特定の一個人の勘に
頼るなんて
窯焚きが数値化不能なら
いっそ 中和法のみにするとか
もしかしたら
手柄を独占するために
わざと数値化に協力しないとか？
心が すさみ過ぎです
だって どういうこと？
説明できない感覚って
それが マイスター
ってことなんですよ きっと
（新島(にいじま)）留田辰彦が来る？
（窓花(まどか)）はい！
もう みんな大騒ぎで！
（新島）どういう風の吹き回しだ
（窓花）ですよね
毎年 かたくなに欠席だったのに
くれぐれも 粗相のないように
しっかり準備をするように！
かなり頑固な
職人かたぎの方だと聞いている
-（新島）くれぐれも…
-（窓花）くれぐれも！
（窓花）失礼のないように
（一同）はい！
（新島）はい
（皆瀬(みなせ)）すぐ仙台工場に連絡して
留田さんへの取材の打診
（野瀬）でも 今まで
一切ＮＧだったんですよね 取材
だからこそでしょ？
このチャンスをムダにしないで
今までＮＧだった理由は
くだらない用事で工場を
離れたくなかったってことだから
嫌とは言わせないわ
分かりました
戻りは いつでしたっけ？
２日後の夜よ
出勤は 授賞式の朝よ
よろしく
はい
（スマホの着信音）
（アイ）ねえ 経理って ここ？
（森若）そうですが…
たっちゃん！　こっち こっち…
-（男性）おお…
-（アイ）早く～！
（森若）あの…
（男性）あの～ ここで領収書を
カネと交換してもらえるって
聞いたんだけど
経費ということでしょうか？
そう
失礼ですが どちら様で？
仙台工場の者(もん)だけど
仙台工場？
（アイ）いや たっちゃん
テンション上がって
お金 使い過ぎちゃって
なくなっちゃったんだよね？
言うなよ アイちゃ～ん
（アイ）ハハッ ウケる
（男性）はい
（森若）あっ…
10万3500円…
（アイ）
っていうか 早すぎだし 来んの
授賞式 ３日後なのに
授賞式？
（森若）あっ…
（アイ）もう
たっちゃん 落としてる！
おお サンキュー
たっちゃん？
もしかして あなたは…
留田辰彦さんで
いらっしゃいますか？
（留田）そうだけど？
あっ 河童だ…
レジェンド オブ
石鹸マイスター！
♪～
申し訳ございませんが
このままでは
経費で落とすことができません
えっ？
（森若）目的や同行者
接待でしたら
相手先を裏書きの上
承認権限を持つ上司…
（留田）よく分かんないな～
明日 うちの工場長が来るから
そいつに言ってくれないか
あっ たっちゃん たっちゃん
ほら さっきのも経費で…
-（留田）いや あれは…
-（アイ）いや いいから…
なんでしょうか？
（留田）あのね これなんだけど
さっき 二人で食べたパンケーキ
-（留田）フフフ…
-（アイ）イヒヒッ
～♪
（希梨香）えっ マジで？
どんなんだった？
（真夕）
マイスター感 微妙
（希梨香）
えっ なんで？
（真夕）
だって 女の子 連れてて
たっちゃんとか
呼ばれちゃって
パンケーキだよ？
レジェンドが
勝手な先入観とリアルに
ズレがあったからといって
相手に失望するのは
フェアじゃないですよ
いや でも さすがに あれは…
ねっ？　森若さん
森若さん 最近
よく塗ってますね リップ
そっ そうかな？
（麻吹）私は 本日
計７回 目撃しました
数えないでください
あっ それ 私も使ってます！
もも
私も使ってる！　いいですよね
天・天(てんてん)コーポレーション
オーガニックシリーズ 第１弾
もものリップクリームですね
当然 私も使ってます
今の 超わざとらしい
ＣＭみたいでしたよ
自社製品の使用は
社員として当然のことですからね
もも石鹸も
ももハンドクリームも使ってます
まっ 正直
もも石鹸はイマイチですね
乾燥するというか ノーグッド
それ 私も思いました
カサつきますよね
（希梨香）最近 口コミでも
イマイチなんだよね もも石鹸
そうなんだ？
私が合わないだけかと思ってた
試作品は
モニターの反応 すっごいよくて
販売当初も悪くなかったんだけど
そんなことってあるんですか？
材料がチェンジしたとか？
研究開発部が成分を変更したら
経理部にも周知されるはずです
予算の算出に関わるので
ということは
マスター田倉が言ってた
工場での調整の問題？
（希梨香）う～ん
けど もも石鹸の責任者
マイスターの留田さんなんだよね
（山田）お待たせ！
えっ 沙名子(さなこ)さん
バイク 好きでしたっけ？
あっ 特に…
いや めっちゃ見てましたよね 今
見てません！
（山田）はい
えっ 手 つなぎません？
ええ～！
あざっす！
（樹菜(じゅな)）太陽(たいよう)君？
-（山田）樹菜？
-（樹菜）ええ！
（樹菜）すごい偶然！　いつぶり？
（森若）誰？
大学の後輩
彼女さん？
そう
（樹菜）
めっちゃ きれいじゃ～ん！
やるね！　年上？
（山田）まあ…
（樹菜）え～！
じゃあ
あっ… てか 太陽君さ
今 何してんの？
営業 天･天コーポレーション
-（樹菜）えっ あの石鹸の？
-（山田）そう
えっ 知ってる 知ってる！
-（樹菜）えっ すご～い！
-（山田）いや…
（森若）触ってる？
ごめんなさい デート中に
あっ いえ…
（樹菜）変わってない？　携帯
（山田）うん
（樹菜）じゃあ また連絡するね
会えて 超うれしかった！
-（森若）めちゃめちゃ触ってる
-（樹菜）じゃあね！
ごめんなさい なんか…
彼女さん…
いえ ホントに ただの後輩です
彼女さん… だったんですね 私
そこ？
えっ？
いや… 彼女ですよね？
てことは
メールとかしますよね？　普通
すいません 調子乗りました
就業時間中はダメですよ
あざっす！
（麻吹）
森若さん ちょっといいですか？
はい
昨日 話していた
もも石鹸の件ですが
品質低下が ユーザーの声にも
上がり始めている以上
やはり 軽視すべきではないかと
それは 経理の仕事ではありません
それが そうとも
言い切れないようでして
えっ？
あの… 実は
私も すごい気になってて
真夕ちゃん
母も言ってたんです
最近 石鹸がちょっと
合わなくなってきたかもって
ももですか？
プレミアムです
えっ？
（新発田）プレミアム石鹸といえば
留田さんの代表作ですよね
はい
職人の勘なんて曖昧なもの
私は信じてませんが
調整に問題がないと仮定すると
何か ほかに理由があるはずです
まずは 経理的に不審な点がないか
チェックしてみました
その結果…
アテンション プリーズ
ん？　ん？
（麻吹）仙台工場の経費の推移です
（森若）
上がってますね ３か月前から
（英語で）
材料費 光熱費 雑費が
全て５パーセントほど
アップしています
もも石鹸の評判が落ち始めたのは
このことと 何か関係あるのでは？
でも ちょっと
計算が合わないですね
計算？
窯焚きシリーズは
完成までに ３か月かかるんです
-（真夕）あっ そっか！
-（新発田）えっ？
（麻吹）３か月… そんなにも？
（森若）ですので
この経費が上がってる
３か月間に作られた石鹸は
まだ発売前です
評判の落ちている
現在発売中の石鹸は
これ以前に作られたものですね
ゴッド…
（新発田）あっ そういうことか
はあ～
-（住谷(すみや)）失礼します
-（新発田）ん？
あの 仙台工場で
工場長をしております—
住谷と申します
“飛んで火に入(い)る夏の虫”
-（森若）部長！
-（新発田）あっ…
ちょっと よろしいでしょうか？
はい
（森若）よろしくないです
住谷工場長
経理部の森若と申します
留田さんの領収書の件でしょうか？
ああ そうです そうです
お預かりしています
すいません あの人
生っ粋の職人なもんで
こういうの
からっきしで
高っ！
えっ 10万…
裏書きの項目は ご存じですか？
ええ あの 確認して書かせます
製造部担当の麻吹美華(みか)です
“麻吹”は 爽やかに
風が吹き抜ける麻の布
“美華”は
美しく華やかと書きます
聞き流していただければ
早速ですが
住谷ファクトリーマネージャー
-（住谷）ん？
-（森若）麻吹さん！
留田さんの
出張申請書の同行者欄に
藤見(ふじみ)アイさんと
記載されておりますが
この方と 留田さんの ご関係は？
（住谷）あっ あの～
仙台工場の社員です
もともと
アルバイトだったんですけど
あの ３か月前に社員になりまして
（麻吹たち）３か月前
あっ もしかして
昨日 留田さんと
一緒に来た方ですかね
あの 若くて かわいい
藤見さん 一緒だったんですか？
珍しいですね
社員の方が同行というのは
ああ まあ
僕も そう言ったんですよ
普通は ご家族ですよって
でも 留田さん
どうしても藤見さんを連れてくって
せっかくだから 奥さんに
来ていただきたかったんですけど
まあ 同行者は１人って
決まりなんで
じゃあ あの 失礼します
あっ あの…
研究室って何階ですかね？
３階です
あっ ありがとうございました
研究室に どんな ご用件ですか？
えっ？
あっ あの…
成分や材料について
ちょっと ご相談したいことが
仙台工場の仕入れ高と光熱費が
３か月前から ５パーセント
アップしていることと
関係ありますか？
あっ…
（森若）
分かりやすく うろたえないで
あの… もうすぐ あの
オーガニックシリーズの第２弾が
発売なんですね
それで 留田さんも
試行錯誤してるみたいで
（森若）分かりやすく
疑いの目を向けないで！
失礼します
どう思われましたか ボス
グレーですね
（森若）ハッ… ボス！
ボス？
麻吹さん 発言は
ＴＰＯを わきまえてくださいと…
後ろめたいことがなければ
なんの問題もない質問です
確かに 今のは 怪しすぎました
研究室に行ってきます
なぜ？
尾行です
-（森若）あの…
-（真夕）それは ちょっと…
そうですよ
麻吹さん 目立ち過ぎます
あっ！
そうじゃなくて
美しく華やかって 時にネックね
聞いてください！
この中で
一番 目立たないというと…
（森若）なぜ…
どうして こんなことに
失礼します
-（社員）あっ どうも
-（森若）あっ…
あっ…
（森若）もも石鹸の品質検査？
（美月(みつき)）うん あとプレミアム
つまり
留田さんが担当してる石鹸ね
（森若）
でも 美月 入浴剤の担当なのに
僕が お願いしたんです
どうして そんな…
森若の口の堅さは 私が保証します
留田さんが担当してる石鹸の質が
落ちていると感じたからです
マーケティングの結果ですか？
それもありますけど 僕自身が
えっ？
僕 子供のころから肌が弱くて
質の悪い石鹸だと
すぐ かぶれちゃうんです
でも 留田さんのプレミアムだけは
大丈夫で
この仕事 始めてから
石鹸の品質を一定に保つってことが
実は すごく難しいことだって
知ったんです
今まで ずっと なんの心配もなく
プレミアムが使えてたのは
留田さんが
いてくれてたからだったんだなって
でも 少し前から プレミアムでも
肌が荒れるようになって
試しに在庫から
去年 作ったものを出して
使ってみたら大丈夫で
（美月）う～ん…
誤差の範囲内ではあるけれど
ここで検査した数値も
よくなかった
今までの留田さんには
ありえないことです
このことと ３か月前から
材料費や光熱費が上がったことと
何か関係があるんですか？
廃棄が増えたんです
空気が入ったり
色や匂いや 手触りが悪かったり
３か月前から 急に増えたんです
そういう失敗作が
（美月）何が起きてるんですか？
あの藤見アイが来たからだと
僕は思ってます
えっ？
（住谷）彼女が アルバイトとして
工場に入ったのが 半年前
つまり 質の落ちた石鹸が
作られ始めたころなんです
そのころから 留田さん
急に 半日休暇や休みが増えて
で 彼女が社員になった途端
廃棄が増え始めたんです
（美月）それなのに
なぜ彼女が社員になったんですか？
留田さんなんです
藤見さんを社員に推薦したのは
俺の言うことを信用してくれ！
（住谷）はっきり言って
優秀って感じは 全くしなくて
ただ… 留田さんが
そんなこと言うの初めてだったし
なんかあんのかなって
でも 彼女が社員になった
３か月前から
留田さん 半日休暇は
取らなくなったんですが
そのかわり 仕事そっちのけで
仕事のあとも ほぼ毎日
藤見さんと どっかへ出かけたり
食事に行ったりしてるらしくて
-（麻吹）クレイジー フォー ラブ
-（住谷･沙名子）わっ
いつの間に
ごめんなさい 止めたんですけど
つまり 若い女に夢中になって
仕事の手を抜いてる
ってことですか？
二人は恋愛関係にあると？
（住谷）
あっ まあ どっちかっていうと
娘とか孫とかを
こう 猫っかわいがりしてる
っていう感じっていうか
留田さん 娘さんを
亡くしてるそうなんです
まだホント小さいころに
だから そういうのも
あんのかなって
（麻吹）でも 仕事に
支障を来すのは問題ですね
彼女を 別の工場に
異動させたいって
留田さんに
言ってみたこともありました
でも 留田さん
もし そんなことしたら
俺も辞めてやるって
ものすごい剣幕(けんまく)で
ゴッド…
でも 品質検査の結果を見て
決心しました
藤見さんは 別の工場に回します
僕の わがままかもしれませんけど
天才には
天才を貫いてほしいんです
すいません
この話は どうか ご内密に
あっ そうだ あの…
これ よかったら
使ってみてください
まもなく発売予定の“さくら”です
ももに続く
オーガニックシリーズ 第２弾
これも担当 留田さんですよね？
はい あの モニターの評判も
かなりいいようで
留田さん これを きっかけに
目を覚ましてくれたら
いいんですけど
ホントに いい匂い
すごい すべすべしてる
（通知音）
（山田の声）やった～！
おはようございます
（真夕）おはようございま～す
あっ 使いました？　さくら石鹸
（森若）うん
（真夕）
めっちゃよくないですか？　さくら
香りもいいし
肌も すべすべになって
ずっと潤ってるし
全て同感です
ヒットの予感がします
ん？　この香り…
（真夕）あっ ごめんなさい
気になります？
淡い香りだから
そんなに飛ばないかなと思って
うん 大丈夫 いい香り
アロマ効果がありそうですよね
（真夕）ですよね
なんか こう ふわっとした気持ちに
なりますよね 石鹸の香りって
幸せ
（ドアが開く音）
（留田）邪魔するよ
（森若）おはようございます
留田さん 藤見さん
（留田）朝から悪いんだけど
あれ どうなった？
（森若）領収書でしょうか？
ファクトリーマネージャーの
システム処理が まだのようです
なんだって？
住谷さんの入力が まだのようです
なんだよ 工場長！
まいったな 手持ちが…
だから 私が貸してやるって
いや そういうわけ いかないよ
アイちゃん…
いいよ
利子つけて返してもらうから
-（アイ）アハハハハ！
-（留田）なんだよ～
（アイ）いいじゃんかよ～
（真夕）あっ 留田さん
これ めっちゃいいですね！
あっ ももか
えっ？
（アイ）アハハハハ！
ウケんだけど
たっちゃん せっかくボケたのに
誰もツッコんでくんないし
-（真夕）えっ ボケ？
-（アイ）いや さくらだわ！
（アイ）もう めっちゃピンクで
プンプンしてるし ハハッ！
（麻吹）ボケと気付かず
大変 失礼いたしました
ハハハ！　まいったな ハハハ…
（新発田）ですよね～？
よく分かります その気持ち
わっ いたんですか？　部長
（新発田）ずっと いましたよね？
（アイ）あっ おねえさん
もしかして リップ もも？
えっ？　あっ はい
ええ 私も使ってる！
それ めっちゃいいよね！
どうして…
（アイ）おっ… ヤッバ 遅れる！
パンケーキの予約
-（留田）おお そりゃ大変だ！
-（アイ）行こう 行こう…
（留田）よし 行こう！
（アイ）行こ行こ 行こ行こ…
（真夕）お疲れさまでした
（森若）お疲れさまです
（森若）
石鹸は完成まで３か月かかる
今 販売中の品質が落ちた石鹸は
半年前から３か月の間に
作られた石鹸
彼女が アルバイトとして
工場に入ったのが 半年前
つまり 質の落ちた石鹸が
作られ始めたころなんです
そのころから 留田さん
急に 半日休暇や休みが増えて…
（森若）うさぎを追うな…
あっ ももか
（アイ）いや さくらだわ
もう めっちゃピンクで
プンプンしてるし
（アイ）もう
たっちゃん 落としてる！
（留田）おお サンキュー
（森若）このうさぎは…
（森若）あれ？
これは…
（スマホの通知音）
（山田）沙名子さん 今どこ？
勇さん…
えっ… 織子(おりこ)さん？
あっ！
どうして…
織子さんには 旦那さんが…
（通知音）
（山田）
“駅着いた！　カフェ向かうね”
（玄関チャイム）
えっ？
来ちゃった！
引いてます？
ごめんなさい
なんか 心配で
あっ すごいっすね それ
本物の天才っす 留田さん
山崎さんも同じこと言ってました
営業の技を盗みたくて
いろいろ聞いてみたんです
技って言われてもな…
-（山崎）感じるっていうか…
-（山田）感じる？
“今 押せ”とか
“ここは引け”とか…
そういうの
-（山崎）オーラっていうか…
-（山田）オーラ？
オーラ？
（山田）
マジで天才って感じっすよね
（森若）う～ん…
ああ でも よかった！
（森若）えっ？
急に 家に来たりして
マジで 引かれてたら
どうしようと思って
いつもだったら 引いてたかも
沙名子さん
やっぱり なんかあったでしょ？
言いたくなかったら
言わなくて大丈夫
あっ… です
すごく尊敬してて 信じてた人の
う～ん なんていうか…
そうじゃない部分を見ちゃったとき
どうする？
そうじゃないって 悪い意味で？
う～ん ものによるけど
基本 うれしいかな
うれしい？　どうして？
“この人も人間だったんだな”って
尊敬してたってことは
何か すごかったってことですよね
その人に感動したってことでしょ？
感動して なんつうか…
幸せにしてもらった
ってことですよね？
それって
なくならないじゃないすか
何があっても
ずっと大事で
ずっと残るんじゃないですかね
何があっても変わらない
あっ… えっ？
そういう話じゃなかったっすか？
今 すごく…
好きだなって思いました
私 あなたのことが
ちょっと待って！
がっ！　うわ～！　えっ！
はあ～！
急に ぶち込まないで 爆弾
爆弾？
うん 俺だって スッゲえ好きです
沙名子さん
ありがとう
-（森若）待って！
-（山田）すいません！
-（森若）違うの ちょっと待って
-（山田）はい
お待たせしました！
ウハハ！　ちょっ… だはっ！
ちょっと待って！
-（山田）だ～！　だっ！
-（森若）何？
かわいすぎる！　殺す気か！
-（女性社員）おはようございます
-（男性社員）おはようございます
おはようございます
おはよう
ちょっといいかな？
昨日のことだけど…
勇さん
私 勇さんのことを
とても尊敬しています
何があっても ずっと変わりません
ご存じかと思いますが
私は おしゃべりが苦手です
ウワサ話にも興味がありません
仕事に戻りましょう
今日は 午後から授賞式ですし
ありがとう
いえ
（窓花）
オーライ オーライ オーライ
オーライ… ストップ！
（皆瀬）
今日は よろしくお願いいたします
（窓花）
新島部長 何やってんですか！
部長 あっち！
あっち 並べてください あっち
（住谷）お願いします
（麻吹）
この接待交際費 随分 大人数ですね
取引先ですか？
まあ 一応
機械製造会社 型枠工場
あと 材料の取引先とか
“一応”とは？
（新発田）
何か気になることがあったら
今のうちに
おっしゃってくださいね
不備の発覚は あとになるほど
大ごとになっちゃいますから
留田さん
会食とか 大の苦手なんですよ
しかも これだけの人数
ちょっと考えにくいなって
この領収書 ホントは
藤見さんが友達でも
連れてきたんじゃないかとか
ちょっと思っちゃって
藤見さんには
確認してみたんですか？
友達と待ち合わせしてるって
朝から出かけちゃってるみたいで
何考えてんだか
友達 多そうですもんね あの子
（麻吹）疑惑がある以上
経費として落とすわけには
いきませんし
虚偽の裏書きをすることは
私文書偽造になります
留田さんが自分の意思で
やってるとは思えません
多分 藤見さんの入れ知恵です
社員なんかにするんじゃなかった
来月にも 異動してもらいます
-（森若）待ってください
-（住谷）えっ？
その件 私に
預けていただけませんか？
失礼します
（ノック）
（ドアが開く音）
（森若）失礼します
（森若）この領収書と
この石鹸について 伺いたいことが
ああ さくらね
留田さん
本当のことを教えてください
えっ？
すいません 試すようなことをして
これは さくらではありません
ももです
ごめんなさい
留田さんの勤務状況を
確認させていただきました
半年ほど前から 週に２回
必ず半休を
取っていらっしゃいますよね
毎週火曜日の午前中と
木曜日の午後
不思議に思ったんです
仙台に お住まいの留田さんが
なぜ 山形の病院の診察券を
お持ちだったのか
調べさせていただきました
あの病院 火曜日の午前中と
木曜日の午後が
高齢者外来の診察日なんですね
でも 週に２回の半休は
３か月前から
ピタッと止まっていました
３か月前
藤見さんが社員になったことと
何か関係があるのでしょうか？
すごいな あんた
聞こえなくなっちまったんだよ
石鹸の声
ハハハ…
なんて言ったら かっこつけ過ぎか
もう40年前か…
俺も アルバイトで入ったんだよ
もちろん 石鹸作りなんて
一生の仕事にする気は
さらさらなかった
働きだして １か月くらい
たったころだったかな
（留田）あれ？
なんか いつもと違うな
（留田）
材料の攪拌(かくはん)中に感じたんだよ
違和感ってえのかな
違和感？
うまく言葉にできねえんだけど
匂いも 見た目も 泡の音も
窯の周りの空気みたいなのも
なんか いつもと違うんだ
一応 言いに行ったんだよ
木島(きじま)さんってベテランに
今でも忘れられねえよ
あんときの木島さんの顔
そんときは分からなかった
なんで あんな顔をされたのかも
でも 次の日 工場長に呼び出された
木島さんが
“あいつは石鹸の天才だから
絶対に 社員にするべきだ”と
言ってきたってよ
それから木島さんは
毎日 仕事中も 仕事のあとも
付きっきりで
石鹸のことを教えてくれた
大抵 食いもん屋でな
今思えば
飯で釣られてたんだろうな
それから 40年
石鹸一筋でやってきた
うちには子供がいねえんだ
１人 授かったけど 病気でな
だから 石鹸が俺たちの子供だ
なんて 女房と話したりもした
けどな
急に聞こえなくなったんだよ
石鹸の声がな
老化ってやつだ
目も鼻も み～んな衰えてきた
それで 病院に…
病院で治るもんじゃねえってことは
分かってたよ
けどな… 石鹸が作れなくなったら
俺には なんにもなくなる
いや そんなことより
人生懸けて守ってきた石鹸たちは
どうなるってな
しがみついたよ 必死でな
慌てて 後継者を
育てようとも思った
けど どうしても
言葉で うまく説明できねえんだ
さみしかったな あんときは
そんなときだった
あれ なんか
今日 いつもと違くない？
えっ？
（留田）そのとき 思ったよ
今 俺は あのときの木島さんと
同じ顔をしてるんだろうなってよ
（森若）
それが ３か月前だったんですね
さくらを作り始めたときだった
じゃあ 落ちてしまっていた
石鹸の品質が
また さくらで上がったのは…
アイちゃんの おかげだ
あの子は 天才だ
それで 病院通いを？
うん きっぱり やめたよ
時間が もったいねえ
俺が木島さんに教わった
窯焚き石鹸作りの全部を
今度は 俺が
アイちゃんに教えるんだ
そう思ったら 子供みてえによ
明日が来るのが楽しみでよ
それまでは 明日が怖かったのによ
（森若）
同じことをしてあげたんですね
留田さんが
木島さんにしてもらったことを
藤見さんに
（留田）いや～ 難しいよな
飯で釣ろうってのは
ダイエット中だの
ご飯よりパンケーキがいいだのって
（森若）
廃棄が多くなったというのは…
こっそり
アイちゃんに練習させてたんだよ
それも 俺が
木島さんにやってもらったことだ
どうして それを
工場長に話さなかったんですか？
住谷さんは
お二人のことを誤解されています
藤見さんのことを
かわいがるあまり
留田さんが
仕事に身が入らなくなっていると
この領収書も疑われています
えっ？
留田さんが こんな大人数で
接待するなんて考えにくい
藤見さんが友達でも
連れてきたんじゃないかって
いや～ 無理ねえか
あいつが そう思うのは
確かに 俺にとっちゃ
一世一代の大仕事だ
けど どうしても
アイちゃん 紹介したかったんだ
ハハハッ！
住谷さんの誤解を解いてください
このままでは 藤見さんは
別の工場に異動になってしまいます
藤見さんは きっと
何も言わずに
異動を受け入れてしまうと思います
だって あんなに一生懸命
留田さんのこと
かばってたじゃないですか
-（アイ）たっちゃん 落としてる！
-（留田）おお サンキュー
あっ ももか
アハハハハ！
ウケんだけど～
たっちゃん せっかくボケたのに
誰もツッコんでくんないし
窯焚き石鹸は
天･天コーポレーションの看板です
年間売上額は 約４億５千万円
藤見さんが異動してしまって
また品質が低下して
売り上げが落ちれば
会社にとっても 大きな損失です
あんたには 分かんねえだろうな
誤解を解くってのは…
（森若）分かりません
私は 天才でも マイスターでも
ありませんから
でも 私は経理部員です
数字の裏の真実を
読み取る努力はできます
留田さん この接待交際費は
あなたが これまで築き上げてきた
信頼の証しです
あなたに会うために
これだけの人が集まったんです
あなたの作った石鹸を
使っている人は
40年間で 延べ5250万人
その中には
あなたの作った石鹸だから
肌荒れの心配がないと
安心して使っている人たちがいます
私たちは あなたに
安心や幸せをもらいました
それは ずっと大事で
ずっと残ります
何があっても変わりません
（皆瀬）この天天(てんてん)マイスターは
天･天コーポレーションで
卓越した技術やノウハウを生かし
商品の開発や製造 または
集客増や売り上げ拡大につなげて…
（山田:小声で）沙名子さん
-（皆瀬）マイスターと認定し…
-（山田）沙名子さん！
（皆瀬）天･天コーポレーション
常務執行役員 佐東喬太郎(さとうきょうたろう)より
ご挨拶がございます
（拍手）
（佐東）
ただいま 紹介いただきました—
佐東でございます
よく分かりましたね
えっ？
もものリップクリーム
おねえさん
もしかして リップ もも？
つけたの 何時間も前だったのに
フフッ キモいでしょ 私
犬並みなの
ねえねえねえ
あの後ろの白い服の人
たっちゃんの奥さん
（森若）えっ？
（アイ）たっちゃんに
サプライズで呼んじゃった
待ち合わせしてた友達って…
ああ… 奥さん
あっ 大丈夫 私の自腹だから
同行者 １人だもんね
たっちゃん
私 連れてきちゃったからさ
（拍手）
（皆瀬）では 続きまして
我が社の誇る 石鹸マイスター
製造部 石鹸製造課 主任—
留田辰彦さんです　どうぞ！
（拍手）
本当に怖かったのは…
石鹸が作れなくなることじゃない
プライドってやつだな
作れなくなったと 周りに知られて
価値のない人間だと思われること
それが ず～っと怖かった
でも…
間違いだ
そんなプライド
たっちゃん…
マイスターは 辞退させてください
（ざわめき）
留田さん…
やっと分かりました
こっちです 本物(ほんもん)のプライドは
心配は ご無用です
天･天の窯焚き石鹸は
これからも ずっと守られます
石鹸を愛する優秀な仲間たちと
それから…
未来の石鹸マイスターに
石鹸の材料の半分はカセイソーダ
劇薬です
肌につけると やけどします
でも…
そんな 跳ねっ返りも
いいあんばいに油を混ぜてやると
優しく汚れを落とす石鹸に
なるのです
未来の石鹸マイスターは 今は まだ
石鹸よりもパンケーキの好きな
生意気な女の子です
でも ご安心ください
私が 必ず
一人前に仕込みます
私は
石鹸も 跳ねっ返りも
仕込むのが得意なもんで
プッ…
（笑い声）
♪～
（拍手）
待っててね
えっ？
いつか絶対 私が
石鹸マイスターになって
連れてくるから
たっちゃんのこと
同行者として
お待ちしてます
それと 奥様の旅費
領収書があったら
持ってきてください
同行者として
申請し直します
えっ でも １人でしょ？
同行者
あなたの分は
引き継ぎ業務のための
出張費として
切り替えられると
思います
マジで？
はい
これは経費で落ちます
ウフッ
（スマホのバイブ音）
～♪
（新発田）転売屋？
（真夕）いいです
信じてもらえないなら
（新発田）専務に
就任されました—
円城格馬(えんじょうかくま)さん
アウトソーシング？
（円城）
経理部も対象にする予定です
（森若）
私が喜ぶと うれしくなる？
やめるって言ったじゃないですか！